 

significationis substantivo aliud generalis magis ponitur, quo illud quasi continetur et in
quo inest, ut si hominem appello scelus, notio sceleris latius patet „quam hominis, nam sub
notionem omnis sceleris, quod in mundo est, cadit etiam homo ille, — sed hoc volo, non
opus esse semper abstractum esse substantivum illud latius patentis significationis, quod
pro altero ponitur, sed item concretum esse posse, sed tamen mag-is generalis significa·
tionis quam id pro quo ponitur. Huc refero usum duplicem. primum ei pro homine po·
nitur res concreta, deinde ubi homo appellatur nomine bestiae. Nam si homo ineptus ap-
· pellatur frutex (Plaut. Most. 1, l, 12) ant amica ab amatore suo columba vomun- (Asin.
ΠΙ, 3, 1θ3,) fingitur quasi alia notio latius patens fruticis et columbae ῃ- eom fn-
ticnm et columbarum quae in natura vere sunt, sub quam etiam hono effi, notio talis,
quae complectitur tantum ea attributa, quibus hominem illum praeditum esse volumus. Sed
cum infra locos singulos scriptorum veterum ad hunc totum usum pertinentes recensebo,
non amplius distinguam inter tria illa genera huius usus, sed omnes locos inter se mixtos
enumerabo. Sed etiam contrarium huius fieri potest, ut pro substantivis magis generalis
singularis magis significationis ponantur, quo pertinet etiam illud, ubi pars alicuius, rei pro
tota re ponitur.

Haec hactenus, si unum substantivum est in enunciatione, quo res aut bomo signifiea-
tur deque notionum utriusque, eius quod positum est et eius, qnod eo significatur, quate-
nus una vel altera earum latius pateat, inter se comparatione dicta erunt. Quo referen-
dum est etiam, si ambo substantiva sunt in enunciatione ita, ut alterum sit subiectum, al-
terum praedicatum. Sequitur illud, ubi substantivum cum alio vocabulo ad unam notionem
efficiendam coniungitur, quo pertinet primum, si aliud substantivum eodem casu est appo-
situm, quae est appositio vulgo dicta, deinde si genitivo, quam possis περίφρασιν, latino
vocabulo circumlocutionem dicere, denique si aut simplex negatio additur, aut sola prae-
positio, aut subst. cum praepositione, aut adverbium, aut subst. alio quovis casu, quo per·
tinet inprimis usus singularis substantivorum in io exeuntium.

Incipiamus igitur totam quaestionem nostram ab illo usu, quo pro magis singularis
notionis substantivo generalis magis significationis ponitur. Sed hic quoque usus iterum
in duplicem potest dividi, nam aut substantivis illis, quae ponuntur, unus semper homo vel
una res significatur, aut plures, ut significationem habeant collectivam. Ad illum, quem
primum spectabimus, primum pertinet locus Catonis de're rust. c. 4: si quid (bona ea-
lute) usus venerit, benigne defendat, deinde Ennii apud F ulgent. (Gruter. ad Plaut.
Cas. Ill, 5, 15): Haec anus se sauciavit flore Liberi, ut loquitur etiam Plaut. cist.
1, 2, 8, tum permulti loci Plautini, quos vel ipse mea lectione collegi vel Pan-ei lexicon
Plautinum mihi ministravit. Ceterum idem ¹usus est apud Graecos, de quibus vide quae
Bernhardy collegit in synt. graec. p. 46. sq. Plurima autem substantiva, quae huc per-
tinent, ant in vituperationem aut in laudem dicuntur. Merc. 1, l, 59: convicium tot
me annos iam ee pascere, de homine. , Most. 1, l, 3: Egredere, erilis pernicies,
ex aedibus, cui respondet, quod Bernh. l. l. p. 47. ex Graecis affert, ὄλεθρος. Pseud.
l, 3, 130. haec sunt maledicta in lenonem: pernicies adulescentum. —— fraus populi. —
coenum. Bacch. V, l, 9³ Is me scelus auro usque attondit. Amph. 11, 1, 7: tibi —

