Schulnachrlchten.

 

Allgemeine Lehrx‘rerfassung fiir das Schuljahr
von θεῖοι-ιι 1849 bis Ostern 185⁰.

l. Prima.
ordinarius: der Director.

l. Spracken.

1) Lutea-amne: cicer. de offic. nb. 1, ao - Euda und 11, 1-13„ sowie Liv.
lib. xxn. 8 Stunden, Horat. auserlesene Epoden, carmen saeculare und mehrere Oden
des 1. Buchs 2 Stunden‚ Stiliibun en ³ Stunden der Director.

2) Grieclzische: Sophocl. Oe ip. Rex, mehrere Biicher der Iliade griisstentheils cur-
sorisch, zuweileu Stiliibungen 4 Stunden der Director. Ausserdem im Sommer Plu-
tarch’s Cato der Aeltere, im Winter auserlesene Stellen aus den drei ersten Biichern
des Herodot 2 Stundeu Prof. Dr. Miiller.

3) Hebraeische: Erkliiruug von Genes. c. 14. 15. 22. 23. 24. Jesaias c. 1⁵. 16.
17. la, Repetition der Grammatik und Uebersetzen aus dem Deutschen in das Hebrffische
2 Stunden Dr. Holtz e.

4) Deutsche: Correctur deutscher Aufsatze, Vortriige iiber e ische uud dramatische
Poesie3 Literaturgeschichte3 Goethe’s 'Hermann und Dorothea nii er hesprochen3 freie
Vortriige‚ zum Theil iiber Schiller’s Dramen 8 Stunden conrector Dr. Lnebaldt.

5) Ranzssen‘cche: Faits et journdes memorables de la revolution franqaise. Ex-
trait de l’histoire des Gitondins par Μ. de Lamartine ag. 1—185., «lanchen Uebungen
ἒωεῦεὴῖηοῐὸοη ἐπὶ ᾶῖειῐι Deutsehen in das Franzfisisesse und Repetition der Grammatik

tun en r. c u ze.

2. Wieeencchasten.

l) Religion.- Erkffirung des Evangeliums des Johannes 2 Stunden Pastor Slevogt
bis zu Anfange der Hunds sferien, spiterhin Einleitung in das neue Testa-ament 2 Stun-

den Com-ector Dr. L i e b al t. ¹

