 

Sed transeamus ad id genus appositionis, quod supra appositionis syntacticae κατ’ ἐξ·
οχὴν nomine declaravimus. Quo spectant haud pauca exempla prisci Catonis. Sic or.
pro Rhod. ap. Meyerum orat. Rom. fragm. p. 1⁰5: millo minue dbmdo'nn familiae
mulcta esto, ad q. l. Meyerus p. 107: „mille nanus] sic codd. probante Huschkio, qui
expl.: mille (int. H. S.], dummodo minus id sit quam (quam omittitur) dimidium bonorum
eius.“ Η. l. igitur minus est appositio vocis nuilla, sed paulo brevius ideoque obscurius
a Catone haec elata sunt. Origin. l. 11, fragm. 2. ed. Bolhuis. p. 2⁶: Παεω houton
occidit prius quam Pelignus: propterea Marrucini mmm, de Marco detona- no-
men. R. R. c. 9³. (laudatum ab Hartungio de casibus p. 67): putea amurca· cnut
aqua commisceto aequae partes, ubi v. aequas partes appositionem'effieimt v· mur-
cam et aquam, pro quo cum aqua a scriptore dictum est. C. 8: Sub arbe hortun onae
genae, coronamenta omne genus, bulbos 'negativos —baec facito uto· mmm.
Eodemque modo v. genus cum notione singulari ἐκ παραλλήλου positum est in his exem·
plis: c. 42: Quod genus aut ficum aut oleam em voles, inde mum mepta an·-
mn‘to. C. 4o: postea capito tibi surculum, quod genus &aaron volu. C. 41: T·-
ταῦτα vitem quam meres, pertundito, eo duos surculos vitigis-eon, quod genus
esse voles, insector obliquos artico ad medullam. C. 42: alem librum cmgenmw
de eo fleo, quod genus enee voles, eximito (quod non dietum est pro: quod genus
eius, sed utraque notio ex aequo posita est). C. 11: summa homines 11⁷1, pro quo cap.
Ῑθ. dictum est: summa hominum XIII. Sed haec tamen non est proprie appositio, uam
verbum substantivum esce omissum cogitandum est3 sed propterea hoc exemplum h. l. com-
· memoravimus, quod notiones diversae, generalis summa et singularis Ιιωκίηεε inter se
coniunctae et ex aequo positae sunt. Ennius annal. 1, v. 115: Septingenti aaut paullo
plue vel minua anni. Hic appositio plus vel mium correctionem quasi efficit eius quod
dixerat, septingenti anni, sed ex aequo tamen ambae notiones positae sunt, quasi idem
significarent. Iu Ennii incertis in addendis fragm. trag. ap. Bothium 4. est: Perdant?
animo vinum, deus, qm* multo est maximus. Catonis loco supra allato (R. R. e. 8.)
similis est Plauti Most. 1, 1, 18: oia—paucas tempestates — Augebn's rem· numerum,
genus fer-rutile, ad q. l. Grut.: „gemm ferratae est explicatio indicatque cui homi-
num numero sit accessurus Tranio.“ Cas. 11, 8, 11: mastigia, otinmlorum loculi„ quod
exemplum affert Bernhardy p. 55, adnot. 94.

Si duo substantiva ita sunt inter se coniuncta, ut alterum genitivo sit expressum, ad
quod genus nuuc nos' convertimus, iterum duplici modo hoc fieri potest, primum ut illud
substantivum sit potissimum maximique momenti, cuius notio maxime premitur, quod geni-
tivo est appositum, aut ita, ut singularis notionis substantivum genitivo sit expressum, ge·
neralis alio casu, in qua coniunctione illud minoris momenti est quam alterum, cuius notio
magis premitur. In hac altera ratione uuum et totum per utrumque substantivum exprimi-
tur, ita ut illud, uude genitivus pendet, in adiectivum possis mutare. De priore ratione
apud Graecos egit Bernhardy l. l. p. 51. sqq, de altera p. 53. sq. Utrobique autem est
genitivus, ut semper, quemadmodum postea videbimus, casus attributivus, utrobique, si
grammaticam spectes nec notionem logicam eiusque naturam et ambitum qui iude efficitur,

